Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
sub2
den Bürgermeister von Bad Oeynhausen
begrüßen, der sagt:
sub3
"Die vergangenen zwei Wochen in
meiner Stadt waren hochemotional."
sub4
Und nicht nur dort:
im Landtag von NRW, im Bundestag,
sub5
im ganzen Land wurde und wird
debattiert: Über die Frage,
sub6
was wirklich passiert ist in der
Nacht vom 22. auf den 23. Juni,
sub7
als ein junger Abiturient,
Philipos T., so schwer verprügelt
sub8
und misshandelt wurde,
dass er wenig später starb.
sub9
Und über die Frage,
sub10
ob Deutschland ein Problem mit mi-
grantisch geprägter Jugendgewalt hat.
sub11
Der mutmaßliche Täter,
ein 18-Jähriger Syrer,
sub12
sitzt in Untersuchungshaft
und schweigt.
sub13
Er sagt: "Diese Fälle
sind keine Einzelfälle,
sub14
und es ist besonders bitter,
sub15
dass der mutmaßliche Täter
schon lange polizeibekannt ist".
sub16
Und die Frage ist: Warum wirkt
der Rechtsstaat in solchen Fällen
sub17
so häufig so erschreckend schwach
und zahnlos?
sub18
Fragen an Lars Bökenkröger,
herzlich willkommen.
sub19
Darüber denkt auch diese Frau
offenbar nach,
sub20
Chefredakteurin beim
"Redationsnetzwerk Deutschland",
sub21
beim RDN, die sagt:
sub22
"Die Debatte nach solchen Verbrechen
ist so unglaublich hilflos
sub23
und am Ende redet
die Innenministerin Nancy Faeser
sub24
über misslungene Integration".
sub25
Was ist die Konsequenz daraus,
wollen wir sie fragen?
sub26
Und hat Herr Bökenkröger recht,
wenn er sagt:
sub27
"Man hat den Kommunen
viel zu viel aufgebürdet.
sub28
Wir müssen ehrlich sagen,
dass es so nicht mehr funktioniert."
sub29
Fragen an Eva Quadbeck,
herzlich willkommen.
sub30
Die Politik steckt offenbar,
sub31
und das wurde in diesen Tagen
wieder deutlich,
sub32
in einem kaum auflösbaren Dilemma.
sub33
Und das wird auch deutlich, wenn man
dem Fraktionschef der FDP zuhört,
sub34
der in einem Interview sagt: "In der
Migrationspolitik der letzten Jahre
sub35
ist verdammt viel falsch gelaufen."
sub36
Und der im anderen sagt:
"Wir brauchen mehr Einwanderung
sub37
in den Arbeitsmarkt".
sub38
Dazu gehört offenbar auch
eine neue Idee der Ampel,
sub39
die prompt heftige Redaktionen
auslöste: ausländische Fachkräfte
sub40
sollen in Zukunft deutlich weniger
Steuern zahlen als alle anderen.
sub41
Natürlich zeitlich begrenzt,
natürlich mit Gehaltsobergrenzen,
sub42
aber das ging in der Diskussion
schnell unter.
sub43
Stattdessen hat Deutschland
eine neue Debatte um die Frage:
sub44
Geht es eigentlich
noch fair zu im Land?
sub45
Fragen an Christian Dürr,
herzlich willkommen.
sub46
Gleich zu Beginn aber schalten wir
zu Thomas Walde nach Paris.
sub47
Schönen guten Abend Thomas.
sub48
Hallo, guten Abend.
sub49
Bevor wir gleich ganz offiziell
politisch werden,
sub50
was ist heute das große Thema
in Frankreich?
sub51
Das Ausscheiden bei der EM
oder das Wahlergebnis?
sub52
Das Wahlergebnis.
sub53
Die Situation hier in Frankreich
ist politisch wohl erzielt.
sub54
Man weiß nicht genau, wer eine
Regierung bilden kann, bilden wird.
sub55
Das ist die größere Geschichte
als die Sportgeschichten.
sub56
Das haben die Franzosen zu
Kenntnis genommen, wird angeguckt.
sub57
Selbst die Olympischen Spiele,
die in wenigen Wochen
sub58
stattfinden werden in Paris, in den
Schatten gestellt werden, dass
sub59
Menschen um die Wette laufen, das
ist im Moment nicht so wichtig, wie
sub60
die Frage, ob das Land regiert bei
ist,
sub61
wer es regiert,
sub62
wenn es geführt wird,
sub63
es hat einen stark
polarisierten Wahlkampf gegeben.
sub64
Das treibt die Menschen um.
sub65
Das ist mit viel und
deshalb behaftet.
sub66
Fußball ist eine kurzzeitige
schöne Ablenkung.
sub67
Und weil Fußball auch politisch ist.
sub68
Insbesondere in Frankreich politisch
geworden ist.
sub69
Das Statement von Kylian Mbappé.
sub70
Die Aufforderung zur Wahl zu gehen,
wie kann das in Frankreich an?
sub71
Hatte das Einfluss?
sub72
Das war Mbappé und erst noch
weiter gegangen und hat gesagt,
sub73
er hat nicht nur aufgefordert,
zur Wahl zu gehen,
sub74
sondern auch nicht die extremen
zu wählen.
sub75
Es war eine Bewegung, die es vor dem
zweiten Wahlgang auch noch mal gab,
sub76
etwas gegen Radikale zu tun,
sub77
die sich durch die
gesamte Gesellschaft zog,
sub78
die gesagt haben, es kann nicht
sein, dass die extremen Rechten
sub79
vom Parlament das Land
regieren wollen.
sub80
Die republikanische Front,
sub81
dass sich alle zusammenschließen
und das verhindern.
sub82
Das ist weitgehend gelungen.
sub83
Die Linke und Makrofront
haben Absprachen getroffen.
sub84
Sie haben sich zusammengetan,
um gegen RN Stimmen zusammen.
sub85
Die Rechten haben 3 Millionen
mehr Stimmen bekommen
sub86
als es Linksbündnis,
aber weniger Mandate,
sub87
liegende Verfahren, als die linke.
sub88
Du sagst es gerade, benutzt das
Worte des Verfahrenkniff,
sub89
Wie schauen die Franzosen auf dieses
Ergebnis?
sub90
Kannst du einmal erklären,
sub91
wie dieser Trick aussah?
sub92
In Frankreich wird gewähltes
Parlament in 577 Wahlkreisen.
sub93
Alle anderen Stimmenzahlen unter
den Tisch.
sub94
Wenn sich Kandidaten
freiwillig zurückziehen,
sub95
wie das linke und Macronleute
gemacht haben,
sub96
dann schafft man Stimmen gegen
die Rechten.
sub97
das am Ende geklappt.
sub98
Die extreme Rechte sagt nun,
sub99
dass man sie um den Sieg
gebracht hat.
sub100
Sie haben mehr
Wählerstimmen bekommen.
sub101
Das kann man nicht allzu ausmachen.
sub102
Es ist ein demokratische
Legitimationsproblem,
sub103
dass man sich zusammentun muss,
um die Extreme zu verhindern,
sub104
das geht nicht unendlich gut.
sub105
Die Leute sagen, wir stimmen für die
Mehrheit nicht, ihr sprecht euch ab,
sub106
wo ist da die
demokratische Legitimation. Es ist
sub107
rechtlich einwandfrei, aber ob es
politisch Sinn macht,
sub108
oder ob es langfristig dazu führt,
sub109
dass die Leute extrem wählen,
um zu sagen,
sub110
wenn ihr euch zusammen tut,
dann wählen wir doch gleich die.
sub111
Ich halte es nicht
für unproblematisch.
sub112
Sehe ich auch so.
sub113
So sehen viele so.
sub114
Marine Le Pen hat von unnatürlichen
Allianzen besprochen.
sub115
Sie sagt, ihr Sieg ist nur
verschoben worden.
sub116
Das klingt fast wie eine Drohung.
sub117
Das ist politische Folklore,
das sagt man so.
sub118
Marine Le Pen hat mit
einigen konservativen
sub119
ein ähnliches Abkommen geschlossen.
sub120
Das wird von vielen gemacht.
sub121
Darüber gibt sie hinweg, um auf die
anderen mit dem Finger zu zeigen.
sub122
Um sie unter Druck zu setzen,
wenn es darum geht,
sub123
eine Mehrheit international
Versammlung zu bilden,
sub124
dann stellt man sich als Opfer dar,
das machen politisch extreme gerne.
sub125
Diesmal ist da ein Körnchen dran.
sub126
Das ist die Fortsetzung
des Wahlkampfes,
sub127
um über eigene Fehler
im Wahlkampf hinweg zu täuschen
sub128
und über die Tatsache,
sub129
dass die republikanische Front
am Ende funktioniert hat.
sub130
Makro hat einen Brief geschrieben
an die Franzosen
sub131
er nimmt darauf Bezug und sagt,
sub132
dass die republikanische
Haltung gesiegt hat,
sub133
dass die Menschen sagten, man
will keine extrem rechte Regierung.
sub134
Wenn es nur um die
Wählerstimmen alleine ginge,
sub135
dann muss man dahinter
ein Fragezeichen machen.
sub136
Was löst das in dieser französischen
Gesellschaft aus?
sub137
Ich kenne das
sub138
von der sehr stark polarisierten
amerikanischen Gesellschaft.
sub139
Da entsteht das Gefühl sehr schnell,
ihr trickst uns aus.
sub140
Wie gefährlich ist das und wie wird
es debattiert in der französischen
sub141
Gesellschaft?
sub142
Das wird entlang der politischen
Konfliktlinien diskutiert.
sub143
Viele Menschen, die recht
gewählt haben, die werden sagen,
sub144
was findet da gerade statt. Es ist
so ganz ungewöhnlich
sub145
auch nicht, das gab es schon die
vergangenen Male,
sub146
dass man sich abgestimmt hat
vorher oder aufgerufen hat,
sub147
haben viele linke Gewalt,
wählt Emmanuel Macron,
sub148
aber die können wer ein
bisschen weniger nicht leiden
sub149
als Marine Le Pen.
sub150
Mehrheitswahlrecht ist
eine knifflige Sache,
sub151
das führt dazu, dass man für
einen stimmt, die man nicht will.
sub152
Sein institutioneller Grund
für Polarisierung.
sub153
Es ist schwerer, Kompromisse
zu bilden,
sub154
das sieht man in
der Nationalversammlung,
sub155
die sich neu bildet.
sub156
Da müssen viele Leute noch über
ihren eigenen Schatten springen,
sub157
bevor das möglich ist. Ein Wahlrecht
ist ein Grund dafür, dass es die
sub158
Polarisierung gibt.
sub159
Und destilliert das,
sub160
was an gesellschaftlichen
Verhärtungen da ist.
sub161
Wir haben letzte Woche darüber
gesprochen,
sub162
eine interessante Einschätzung, es
ist mutig, was Macron dort macht.
sub163
Er zwingt die Franzosen dazu sich
politisch zu verhalten.
sub164
Ich hatte das Gefühl, da verzockt
sich jemand.
sub165
Ist der Plan aufgegangen?
sub166
Das Wort zocken habe ich ganz
viel gehört in Deutschland.
sub167
Ich finde das nicht ganz angemessen,
sub168
weil man sich überlegen muss,
welche Alternativen er gehabt hat.
sub169
Seine Gruppe hatte keine
Mehrheit mehr,
sub170
hätte über einen
Misstrauens-Votum stoppen können.
sub171
Das haben viele im Land
nicht verstanden.
sub172
Man muss betont, es war
alleine seine Entscheidung,
sub173
die hatte einsam getroffen.
sub174
Man muss sagen, es hat zu
einer Mobilisierung geführt.
sub175
Es sind viel mehr Menschen an
die Wahlurne gegangen,
sub176
es hat einen
Mobilisierungsschub gegeben.
sub177
Es hat den Zusammenschluss gegeben,
sub178
also hat man Ruhe oder Ungewissheit,
sub179
was in der
Nationalsammlung passiert.
sub180
Letzte Frage, wie wird es jetzt
weitergehen?
sub181
Welches sind die entscheidenden
Akteure?
sub182
Gute Frage.
sub183
Macron hat einen Brief geschrieben
an die Franzosen und sagt,
sub184
man muss sich Zeit lassen,
um einen Kompromiss zu finden.
sub185
Kompromiss im politischen Geschäft
ist in der französischen Kultur
sub186
nicht tief verankert,
wegen dem Mehrheitswahlrechts.
sub187
Die Linke hat aufgefordert,
sub188
bitte benenne jemanden von uns
als Premierminister.
sub189
Er hat gesagt, wir schauen,
welche mehrheitlich bilden kann.
sub190
Bei den Linken treten mehrere
Leute auf.
sub191
Wie in Deutschland wird es
sich zurecht schütteln,
sub192
es wird Zeit brauchen.
sub193
Im Parlament sagen sie,
mit denen können wir nicht.
sub194
Ich habe mit einem Abgeordneten
gesprochen hat gewahrt,
sub195
wenn ihr das in
Deutschland entbrannt,
sub196
warum dann nicht wir auch?
sub197
Im Linksbündnis wird gesagt,
wir müssen uns wie Erwachsene
sub198
nehmen, dass auch
eine handlungsfähige Regierung.
sub199
Vielleicht droht man damit,
sub200
die Tür zu zu knallen, aber
das machen die Deutschen
sub201
bei Kollisionshandlungen auch.
sub202
Wir haben insoweit getrieben,
sub203
bis man es fast nicht
hinbekommen hat.
sub204
Es wird noch viel Drama geben und
dann in einigen Wochen oder Monaten
sub205
wird man so etwas wie eine
Regierung haben.
sub206
Das ist meine Einschätzung.
sub207
Ich danke dir sehr herzlich.
sub208
Wir werden uns in den nächsten
Wochen noch öfter hören.
sub209
Vielen Dank für diese Überleitung,
sub210
zugeschlagene Türen, zufällig sitzt
die FDP hier.
sub211
CD: das freut mich auch, Herr Lanz.
sub212
Wenn Sie das hören Herr Dürr was
geht Ihnen durch den Kopf?
sub213
Wenn man das europaweit sich
anschaut,
sub214
das ist in Italien schon von
Jahrzehnten passiert.
sub215
Da lösen sich Parteiensysteme nach
und nach auf.
sub216
In Frankreich ja schon vor
einigen Jahren passiert.
sub217
Wenn ich das vergleiche,
wir können froh sein,
sub218
dass wir das Verhältnis
Wahlrecht haben.
sub219
Das führt dazu,
sub220
dass wir im Grundsatz
stabilere Verhältnisse haben.
sub221
Man hat es bei den Präsidentswahlen
in Großbritannien gesehen.
sub222
Das mal da vorhatten wie
ein sechstel der Sitze
sub223
und diese Volatilität macht
es instabil.
sub224
Das polarisiert auch sehr hart.
sub225
Wie in den USA ist es nicht so,
sub226
ich kämpfe für einen Kandidaten
unschwer schauen,
sub227
was man in einer
Koalition durchsetzen kann,
sub228
sondern man fokussiert sich nur
auf den Gegner.
sub229
Das ist in Deutschland derzeit
noch anders.
sub230
Aber auch wir müssen aufpassen,
dass wir mehr darüber nachdenken,
sub231
dass sie mir sagen, was sie
wollen und nicht, was der Gegner
sub232
falsch macht.
sub233
Eva Quadbeck,
sub234
wie schauen Sie darauf, wie wir das
in Berlin diskutiert?
sub235
EQ: Man muss sich schon Sorgen
machen um die Stabilität Frankreichs
sub236
solange Feld Frankreich als Anker
aus.
sub237
Sie sind es nicht gewohnt diese
Kompromisse zu machen.
sub238
Es wird schwierig, dass sie
zusammenhalten.
sub239
Die Gefahr, dass diese Regierung
auseinanderfällt
sub240
in ihren Schwierigkeiten,
sub241
ist sehr viel höher als bei der
Ampel Regierung.
sub242
Wir sind in Deutschland die
Kompromiss finderei gewohnt.
sub243
Wenn Paris und Berlin nicht mehr
zusammenstehen,
sub244
das ist schwierig.
sub245
Das haben wir bei den zwei Herren
schon gesehen.
sub246
Die gucken so nett und freundlich,
sub247
aber sie mögen sich
tatsächlich nicht?
sub248
EQ: Die sind beide auch sehr
konträr.
sub249
Beide haben bei der Europawahl herbe
Niederlagen erfahren.
sub250
Emmanuel Macron löst das Parlament
auf.
sub251
Da kann man schon sehen, wie
unterschiedlich sie ticken.
sub252
Ich weiß nicht, ob Sie
es mitbekommen haben,
sub253
Saskia Esken war bei uns kurz
nach der Wahl.
sub254
CD: Interessante Wahlanalysen.
sub255
Es ging inhaltlich um zwei Dinge.
sub256
Ich fragte, was werden sie ändern?
sub257
Sie sagte, wir haben nichts zu
ändern.
sub258
Ich kürze das.
sub259
Ich dachte, OK, wenn ihr an der
Politik nichts ändern müsst,
sub260
war alles ganz dufte läuft.
sub261
Muss man dann eventuell etwas an
Personal ändern.
sub262
Antwort: nicht.
sub263
CD: Ich lass in den Unterschriften
der Zeitungen,
sub264
Lanz fassungslos über Esken.
sub265
Ich habe mich gefragt, was macht das
mit Wählern.
sub266
Die das Gefühl haben, das war ein
Denkzettel,
sub267
oder wie kann man das beschreiben?
sub268
Jede Partei muss für sich sortieren.
sub269
Man kriegt diesen Denkzettel und die
Lehre ist daraus,
sub270
man macht alles weiter wie gehabt.
sub271
Zum Glück ist es nicht so.
sub272
Das war zu dem Zeitpunkt
die Hoffnung der SPD.
sub273
Dinge sind geändert worden,
richtigerweise.
sub274
Für die FDP kann ich sagen,
sub275
wir sind auf dem Niveau gewesen
wie bei der Wahl zuvor.
sub276
Die Sozialdemokraten haben verloren.
sub277
Bei mir gibt es nicht, wie
ein Kollege der SPD geheult hat.
sub278
Ich will über Dinge reden,
die wir ändern wollen.
sub279
Den Haushalt haben wir hinbekommen.
sub280
Das sind die Worte,
sub281
warum man sich die Worte von
Frau Esken gewundert hat.
sub282
Wir sind die größte Volkswirtschaft
in Europa und darum muss es gehen.
sub283
Warum sind Rücktritte so aus der
Mode gekommen?
sub284
Manche behaupten, es ist seit Andi
Scheuer so.
sub285
Andi Scheuer lassen wir stehen
mit der PKW Maut, wo er war.
sub286
Kämpft man für die richtigen Dinge?
sub287
Dann komme ich zu der Entscheidung,
dass etwas falsch gemacht habe
sub288
und dann korrigiere ich das.
sub289
Eine Startsinnlichkeit,
sub290
dass es sich gut, wenn die Menschen
den Eindruck haben,
sub291
dass man nicht bereit ist,
sich zu verändern.
sub292
Apropos ich schaue in den Spiegel
sub293
und frage mich was ich falsch
gemacht habe.
sub294
Bei der Migrationspolitik ist sehr
viel falsch gelaufen,
sub295
Zitat von Ihnen.
sub296
Was machen Sie seitdem besser?
sub297
Zwei Dinge,
sub298
Deutschland braucht Einwanderung
in den Arbeitsmarkt.
sub299
Es hat zwei Jahrzehnte
eine irreguläre Migration
sub300
in die Währungssysteme zugelassen.
sub301
Nicht weil wir Menschen nicht
helfen wollen,
sub302
sondern weil es uns in ein
anderes Licht rückt.
sub303
Wir wollen Menschen,
die sich integrieren.
sub304
Wir haben das Fachkräfte
Einwanderung wettgemacht.
sub305
Wir haben ein
Rückführungspaket beschlossen, was
sub306
die SPD und Grüne
unter Schmerzen mitgetragen haben.
sub307
Ich frage mich,
was ändert wird in der Substanz?
sub308
Das Paketes aus dem Januar, da kann
ich eine vorsichtige Bilanz ziehen,
sub309
wir hatten im November 2023
sub310
knapp 35000 Asylanträge
in Deutschland
sub311
und jetzt im Juni 2024 gut 16.000.
sub312
Man kann sagen es ist noch zu viel,
sub313
es überfordert noch Kommunen,
sub314
aber es ist die richtige
Entscheidungsgrundlage gewesen,
sub315
dass es weniger irreguläre
Migration nach Deutschland haben.
sub316
Frau Quadbeck, Stimmung,
Sicherheitsgefühl.
sub317
Stoiber saß hier,
sub318
er hat gesagt Emotionen sind in der
Politik Fakten.
sub319
Es gab eine Umfrage in Tübingen,
sub320
eine große Anzahl an Leuten meinen,
sub321
sie fühlen sich nicht sicher
öffentlichen Raum.
sub322
Es gab identische Ergebnisse in
vielen deutschen Städten.
sub323
Es gab da anscheinend ein Thema.
sub324
Sie meinen ist ein Trend,
sub325
dass immer mehr Menschen sich mit
dem Faustrecht durchsetzen wollen.
sub326
EQ: Es hat eine kulturelle
Verschiebung im Land gegeben.
sub327
Man kann darüber sprechen, dass mit
der Einwendung zu tun hat.
sub328
Große Teile der einer
Nischengesellschaft,
sub329
auch der einheimischen migrantischen
Gesellschaft
sub330
allergisch darauf reagieren,
sub331
das führt zu einer aufgeheizten
Stimmung.
sub332
Man sieht, Bad Oeynhausen, Mannheim,
sub333
das sind Anschläge, die relativ
dicht hinter einander kamen.
sub334
Menschen sind schlimm attackiert
worden.
sub335
Der Mann in Bad Oeynhausen ist tot.
sub336
Er kam von einer Abiturfeier,
sub337
etwas was jemand glücklich macht.
sub338
Das verunsichert eine Gesellschaft
enorm.
sub339
Ich bin dankbar, dass Sie,
Herr Bökenkröger zugesagt haben,
sub340
die Einladung haben,
Bürgermeister von Bad Oeynhausen.
sub341
Wie hat sich Ihre Stadt verändert?
50.000 Einwohner in etwa,
sub342
Kurort, verträumte, schöne Stadt.
sub343
LB: Es waren hochemotionale zweien
halb Wochen.
sub344
Diese Tat hat viele schockiert,
fassungslos gemacht.
sub345
Die Wut überwiegt.
sub346
Es ist ein 18-jähriger Syrer, der
Polizei bekannt ist.
sub347
Diese Diskussion haben wir vor der
Tat schon gehabt.
sub348
Das ist das, was Sie mit der
Umfrage meinten.
sub349
LB: Das hat sich jetzt nochmals
verschärft mit der Tat.
sub350
Es kommen sofort die Fragen, was
macht die Stadt, was macht der Kreis
sub351
wie können wir noch für eine
Sicherheit garantieren.
sub352
Da sind Handlung Beschränkungen für
die Kommunen mittlerweile ein Thema.
sub353
Der Datenschutz steht dagegen.
sub354
Da kann ich auch nichts machen.
sub355
Ich habe als Kommune eine
Schwierigkeit,
sub356
wie können wir die Sicherheit
garantieren.
sub357
Bevor wir konkret über den
Fall sprechen, um das generelle
sub358
zu klären, ich bin über 100
von Ihnen gestolpert,
sub359
der mich sprachlos macht. Sie haben
einen Außendienst des Ordnungsamtes
sub360
ins Leben gerufen, warum?
sub361
LB: Den Außendienst, den gibt es
sowieso.
sub362
Die verteilen Knöllchen.
sub363
Die achten auf Ordnung und
Sicherheit.
sub364
Die haben nicht die gleichen
Befugnisse wie die Polizei.
sub365
Das erste, was ich gemacht habe vor
drei halb Jahren,
sub366
dass es gemeinsame Streifen gibt
zwischen Ordnungsamt und Polizei.
sub367
Das stärkt auch meine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
sub368
Die trauen sich oft nicht an Gruppen
von Jugendlichen heran,
sub369
oft mit Migrationshintergrund.
sub370
Das war der Tag,
der Außendienstes Ordnungsamt
sub371
traut sich bei Ordnungswidrigkeiten,
da baute man erkennbare Mist
sub372
vor den Augen der Polizei
den Ordnungsbeamten.
sub373
Die trauen sich da nicht an die
Gruppen heran, weil sie Angst haben?
sub374
LB: Weil dort auch eine aggressive
Stimmung ist.
sub375
Man hat nicht die Befugnisse.
sub376
Dann muss man erst die Polizei
rufen.
sub377
Das ist eine besorgniserregende
Entwicklung.
sub378
Weil die Autorität nicht
mehr akzeptiert wird?
sub379
LB: Das merken wir auch bei
Rettungskräften.
sub380
Die werden nicht mehr von den
Jugendlichen ernst genommen.
sub381
Das kann es nicht sein.
sub382
Wir als Kommune sind mit einer Sache
konfrontiert,
sub383
wie werden wir dieser Situation her
mittlerweile.
sub384
Wir sagen mittlerweile, seit
wann ist das so?
sub385
LB: Wir haben schon zu Zeiten der
Corona Pandemie
sub386
und den montags Demos, dass die
Stimmung sehr aufgeheizt ist.
sub387
Politiker bekommen sehr viele
Hassmails.
sub388
Das ist im Außendienst natürlich an
der Tagesordnung,
sub389
dass man sich an Jugendliche nicht
mehr dran traut.
sub390
Wenn wir jetzt über die Nacht,
die Tat sprechen,
sub391
wie fanden Sie in den Zusammenhang
die Einlassungen
sub392
der Bundesinnenministerin
Nancy Faeser?
sub393
LB: Es hat schon für starke
Irritationen gesorgt.
sub394
Wir Kannten die Hintergründe.
sub395
Dann kann man von Frau Faeser die
Aussagen,
sub396
er habe lange im Flüchtlingsheim da
lebt.
sub397
Ich habe das dann damit beschrieben,
sub398
dass es leichte Irritation gab. Sie
hat sich bei mir gemeldet.
sub399
Ich werde von meinen Bürgerinnen und
Bürgern auch gefragt, stimmt das?
sub400
Es ging nicht nur um die falsche
Faktenlage, sondern auch die Art
sub401
der Gewichtung, die aufgestoßen ist.
sub402
Wir hören rein.
sub403
Es ist leider ein sehr schlimmer
Tag,
sub404
wofür über einen Mord an einem
Jugendlichen diskutieren müssen.
sub405
Wo der Täter einen geflüchteter ist,
sub406
der seit acht Jahren in einer
Flüchtlingsunterkunft wohnt.
sub407
Der kennt gar nichts anderes.
sub408
Wir müssen vielmehr über diese Form
der
sub409
nicht gelungenen sozialen
Integration reden.
sub410
Alle Gruppen immer nur auf die
Zahlen,
sub411
2017 da ging es massiv runter
sub412
und dann war es aus der
Öffentlichkeit weg.
sub413
Der Wohnungsmangel war immer noch
da.
sub414
Wer es nicht geschafft sie sozial zu
integrieren.
sub415
Niemand hat mehr darüber gesprochen.
sub416
Wie kommt es zu solchen Information?
sub417
EQ: Es war bei diesen jungen Mann
anders gelagert.
sub418
Ich habe das in der neuen
westfälischen gelesen,
sub419
die an das nach recherchiert.
sub420
Er habe ein soziales Jahr
angefangen.
sub421
Danach hat er als Praktikant
gearbeitet.
sub422
Er war im Fußballverein,
sub423
er hatte eigentlich alles das,
sub424
was eine Gesellschaft einem jungen
Menschen geben kann,
sub425
um sich zu integrieren.
sub426
Dann muss man auf den Menschen
schauen konnte feststellen,
sub427
dass etwas schief gegangen.
sub428
Wenn man dann versucht in der
Gesellschaft Gründe dafür zu finden,
sub429
das ist etwas, was die Menschen
aufbringt.
sub430
Dass man solche Taten nicht
verhindern kann,
sub431
wenn die Leute so ticken das mag
noch so sein,
sub432
er war aber auch vorbestraft,
sub433
nicht vorbestraft, aber Polizei
bekannt.
sub434
Das ist ein Problem, wenn Gewalt,
Diebstahl
sub435
und was sonst noch so im Spiel ist,
wenn das nicht geahndet wird.
sub436
CD: Herr Lanz, mein Eindruck,
wenn ich das kurz ergänzen darf,
sub437
dass das Wort Integration
mittlerweile
sub438
zu einer Art Bringschuld
der Gesellschaft geworden ist.
sub439
Das halte ich für falsch.
sub440
Es ist nicht unsere
Aufgabe zunächst.
sub441
Wir sollten
Rahmenbedingungen schaffen.
sub442
Derjenige, der kommt, muss
das wollen und es selbst machen.
sub443
Das klingt bei der
Innenministerin durch.
sub444
Selbst wenn es so gewesen
sein sollte mit den acht Jahren,
sub445
dann kann es nicht die
Tat entschuldigen,
sub446
zweitens auch nicht
gelungene Integration entschuldigen.
sub447
Deswegen müssen wir, wenn wir
über innere Sicherheit reden,
sub448
wer die Beantwortung trägt und
was wir als nächstes tun.
sub449
Ich habe lange auf
der niedersächsischen Seite gelebt.
sub450
Ich kann sagen,
sub451
Polizei Präsenz ist ein Faktor.
sub452
Wir haben das gemacht,
Polizisten auf die Straße gebracht,
sub453
damit nicht nur
subjektive Sicherheit rum kommt,
sub454
sondern auch objektiv mehr
innere Bescheid geschieht,
sub455
weil solche Auswüchse
bleiben können.
sub456
Damit sind wir uns an die
eigene Nase packen.
sub457
Da sind Landesregierungen
verantwortlich.
sub458
Es wurde von Rot-Grün
wieder eingepackt.
sub459
Das sind die Antworten, ein
starker Rechtsstaat auf der Straße.
sub460
LB: Das muss ich sagen, Herbert Reul
hat sich auch gemeldet.
sub461
Das muss man der Landesregierung
Nordrhein-Westfalen sagen,
sub462
die tun viel.
sub463
Die Polizei sagt,
sub464
die Statistik sagt, Bad Oeynhausen
ist ein sicherer Ort.
sub465
Es gibt ein Unsicherheitsgefühl,
sub466
ich will nachts nicht mehr durch
eine Grünanlage gehen.
sub467
Das Gefühl schildern Ihnen Bürger?
sub468
LB: Natürlich.
sub469
Wenn Sie sagen, es ist ein sicherer
Ort, subjektiv und objektiv,
sub470
dass wir deutlich auseinander.
sub471
Es gehört auch zur
differenzierten Betrachtung,
sub472
dass man das deutlich benannt.
sub473
Objektiv ist Bad Oeynhausen
ein sicherer Ort?
sub474
LB: Ja, das gilt auch für die
Hochhausterrassen,
sub475
wo das stattgefunden hat.
sub476
Das ist ein Ort, wo keine
Kriminalität hoch herrscht.
sub477
Dort hatten wir ein Stadtfest, das
war so, dass viele junge Leute,
sub478
dann passiert das.
sub479
Was viele schockiert hatte, war die
Vorgeschichte des Täters.
sub480
Über die Vorgeschichte reden
wir gleich.
sub481
Die Nacht, was weiß man
mittlerweile über die Nacht?
sub482
Was ist da passiert?
sub483
LB: Wir wissen und ich habe mit der
Mutter des Opfers telefoniert.
sub484
Sie schilderte mir das, dass Opfer
es mit dem Freund rausgegangen,
sub485
sie wollten eine rauchen.
sub486
1:30 Uhr nachts, sie kamen aus der
Location raus,
sub487
und dann sind sie an die Gruppe
aneinandergeraten.
sub488
Dann hat es den Gewaltdelikt
gegeben.
sub489
Der Täter hat ihnen zur Seite
genommen auf ihn eingetreten.
sub490
Die Mutter kam raus und abgesehen
sub491
dass der Rettungswagen schon draußen
war.
sub492
Es macht mich fassungslos, was die
Familie miterleben musste.
sub493
Die haben gesagt, das Entsetzen
über die Vorgeschichte.
sub494
Der junge Mann, der
mutmaßliche Täter
sub495
ist nie verurteilt worden, aber der
hat eine ziemlich dicke Polizeiakte.
sub496
Er war vorher in Pforzheim.
sub497
Das haben die Kollegen
sub498
recherchiert.
sub499
Er war ein Jahr in
einer Asylunterkunft
sub500
und dann in einer
Wohnung untergebracht.
sub501
Deswegen stimmen die acht Jahre
von Frau Faeser nicht.
sub502
Ab dem Jahr 2020 ist der
achtmal wegen Diebstahls,
sub503
einmal wegen schweren
räuberischen Diebstahls
sub504
in Erscheinung getreten.
sub505
Es gibt Drogendelikte,
Hausfriedensbruch,
sub506
schwere Körperverletzung,
sub507
er hat mit einem Schlagstock auf
ein Opfer eingeschlagen.
sub508
In Bad Oeynhausen geht es weiter.
sub509
Er ist auffällig gewesen,
schwerer Fall von Diebstahl,
sub510
Verstoß gegen das Konsum Cannabis
gesetzt, einfacher Diebstahl.
sub511
Widerstand gegen eine Amtsperson,
sub512
nichts davon hatte eine Konsequenz,
die kann das sein?
sub513
LB: Ja, das sind Fragen, die die
Bürgerinnen und Bürger auch haben.
sub514
Ich erwarte von der Politik...
sub515
Sie sind selbst die Politik.
sub516
LB: Ich erwarte dass wir
konsequenter sind.
sub517
Wenn sowas an der Tagesordnung ist.
sub518
Und es keine Konsequenzen gibt, was
ist dann in unserem Land los.
sub519
Das kann es wirklich nicht sein.
sub520
Es ist kein Einzelfall.
sub521
Wir haben Jugendliche, die haben 30
Delikte, Diebstahl, Brandstiftung,
sub522
bis die verurteilt werden, das
dauert lange.
sub523
Das dauert zwei Jahre, ich kann von
vielen Fällen erzählen.
sub524
Wenn Sie sagen, ganz viele Fälle,
können Sie das beziffern?
sub525
LB: Es gab einzelne Jugendliche,
da dauert das lange.
sub526
Wir sitzen regelmäßig mit dem
Amtsgericht und Schulen zusammen,
sub527
die Bitte erfolgt immer,
sub528
wir müssen eine Strafe schnell
infolge der Tat haben.
sub529
Dass die Konsequenz klar wird.
sub530
LB: Wir müssen als Gesellschaft
konsequenter sein.
sub531
Wir müssen auch schneller
abschieben.
sub532
Auch wenn Syrien Bürgerkriegsland
ist.
sub533
Das erwarten die Bürger.
sub534
Noch mal die Frage an Sie Herr Dürr.
sub535
Wirkt der Rechtsstaat so
unheimlich zahnlos, hilflos?
sub536
Es sind die immergleichen Debatten,
sub537
sie kreisen immer wieder um
das Thema.
sub538
Es gibt eine gedruckte Diskussion
darüber und am Ende passiert nichts.
sub539
CD: Ich war entsetzt über
den Katalog und das Ergebnis
sub540
nicht mehr vorbestraft,
für mich nicht erklärbar.
sub541
Wir beide betreiben keine Gerichte,
die den Täter verurteilen können.
sub542
Herr Lanz, ich mag sehr
klare Zuständigkeiten.
sub543
Wir haben 16 Bundesländer. Meine
Erwartung an
sub544
die Landesregierung ist, die
Justizbehörden so auszustatten und
sub545
die Gerichte, dass die Strafe auf
dem Fuße folgt.
sub546
Es gibt Unterschiede in Deutschland.
sub547
Wie schnell werden Asylverfahren
sub548
in deutschen Gerichten abgeurteilt,
dass auch entschieden wird?
sub549
Andernfalls ist Spitzenreiter,
sub550
das darf ich mit Freude sagen
mit einem FDP Justiz-Minister,
sub551
der es so organisiert,
dass es schnell geht.
sub552
Was heißt schnell?
sub553
Wir brauchen manchmal 20 Monate, bis
Asylverfahren entschieden werden.
sub554
Dass ein Ausschnitt aus
der Statistik.
sub555
Es gibt Unterschiede
in Geschwindigkeit in Deutschland
sub556
und in Härte der Strafe.
sub557
Da ist meine Erwartungshaltung,
sub558
ich meine jetzt nicht NRW
oder Niedersachsen im besonderen,
sub559
sondern an die
16 Ministerpräsidenten
sub560
ist, lasst uns das zum Thema machen.
sub561
Wenn es der eine in vier
Monaten hinbekommen,
sub562
dann wollen bereits alle in
vier Monaten hinbekommen. Nur so
sub563
kann man besser werden.
sub564
EQ: Das ist eine wohlfeile
Forderung.
sub565
Die kommt immer in dem Moment, wo
solche Fälle auftauchen.
sub566
CD: Es gibt Unterschiede
in Deutschland.
sub567
Es hat etwas damit zu tun, wie gut
stattet der Bund die Länder aus.
sub568
Wie gut sind die Länder auch mit
anderen Dingen verfasst.
sub569
Ich finde es etwas putzig, dass sie
sich als derjenige darstellen,
sub570
der den starken Staat wünscht.
sub571
Wenn man sich anschaut, was die FDP
sich wünscht,
sub572
was den starken Staat angeht.
sub573
Der eine oder andere der zuschaut
sub574
und sieht, dass die FDP ein starken
Staat fordert.
sub575
CD: Weil es effizienter ist
und besser klappt.
sub576
Wenn ich ein Beispiel bringen darf,
das müssen wir hinkriegen.
sub577
Deutschland hat 2-3 Jahre
sub578
über die Verpflichtung diskutiert.
sub579
Ich habe gesagt, mir reicht es,
ich wildert wieder zu entscheiden,
sub580
dass der Bund das Gesetz macht
und die Länder es umsetzen.
sub581
Stört mich, dass die Länder es
nicht umgesetzt haben, aber ich war
sub582
verantwortlich. Ich musste ein
Bundesgesetz ändern.
sub583
Ich mag in der Politik,
klare Zuständigkeiten
sub584
und Verantwortlichkeit.
sub585
Wo wir etwas ändern können,
haben wir es getan.
sub586
Meine Erwartungshaltung ist,
dass die anderen es auch tun.
sub587
Hier sitzt der Bürgermeister von Bad
Oeynhausen.
sub588
Da kann man ja mit der FDP
verhandeln.
sub589
LB: Hotspots habe ich ja.
sub590
CD: An Hotspots machen wir es ja.
sub591
In der Landesregierung
Nordrhein Westfalen ist die FDP
sub592
gar nicht beteiligt.
sub593
LB: Die Möglichkeit Datenschutz
gibt's ja gar nicht her.
sub594
Ich kann Hotspots zur Kriminalität
nicht machen.
sub595
Es hilft beim subjektiven sie als
Gefühl.
sub596
Wenn man am Busbahnhof
wVideoüberwachung hat.
sub597
Das geht nicht.
sub598
CD: Haben wir in Niedersachsen
mal eingeführt.
sub599
An den Hotspots definitiv. Das
wichtigste, dass hinter der
sub600
Videoüberwachung auch jemand sitzt,
der eingreifen kann.
sub601
LB: Wo soll ich das Personal denn
hernehmen?
sub602
KI, Gesichtserkennung.
sub603
Da gibt es mittlerweile
andere technische Möglichkeiten.
sub604
CD: Es geht darum,
dass Straftaten platzieren
sub605
und dass jemand die Möglichkeit hat,
Hilfe zu schicken.
sub606
Es ist die Idee
von Videoüberwachung.
sub607
Ich würde konkret wissen,
sub608
da sitzt ein Bürgermeister mit einer
konkreten Anfrage.
sub609
Sie sagen,
sub610
das würde mir helfen.
sub611
Auch außerhalb von Hotspots.
sub612
Hier sitzt die FDP,
Datenvorratsspeicherung,
sub613
würden sie sagen, da gehen wir mit?
sub614
Wir geben auch dann das OK, diese
Daten speichern wir auch.
sub615
CD: Die Vorratsdatenspeicherung,
da geht es um Internet Kriminalität.
sub616
Sie sind sensibel bei der
Speicherung von Daten.
sub617
Der zentrale Punkt bei der
inneren Sicherheit,
sub618
das betrifft auch die
Videoüberwachung von Hotspots,
sub619
ist, du findest die Nadel
sub620
im Heuhaufen nicht besser, wenn
man den Heuhaufen größer macht.
sub621
Das sind in Städten leider Bahnhöfe
und das Umfeld von Bahnhöfen.
sub622
Ich kenne kein FDP-Politiker,
der sagt,
sub623
da ist Videoüberwachung
nicht sinnvoll.
sub624
Sie weichen aus.
sub625
Es ist nicht der Grund,
der die Entscheidung trifft.
sub626
Es ist nicht der Bund.
sub627
Der FDP-Politiker trifft die
Entscheidung, aber wenn es die Frage
sub628
wäre, sollen wir einen System a la
China installieren,
sub629
dann würde ich sagen nein, aber
an Hotspots, ja.
sub630
Ich denke zum Beispiel an Städte wie
London, das ist nicht China.
sub631
Aber die haben eine
breite Überwachung.
sub632
Ich würde nicht in London Weg
gehen wollen.
sub633
Wenn eine Straftat gesehen wird
sub634
und dann eingreifen,
für die Zeit wird es gespeichert,
sub635
muss gespeichert werden, um Material
bei Gerichtsverfahren zu haben.
sub636
Ich habe nur gesagt, sie sind sehr
datensensibel.
sub637
Da würden sie mitgehen?
sub638
Ich bin offengestanden kein
London Experte,
sub639
aber eine Stadt komplett Video
zu überwachen,
sub640
Bad Oeynhausen ist
eine fantastische Stadt,
sub641
ein Ticken kleiner als London,
da müsste man sein,
sub642
man überwacht ganz Deutschland.
sub643
Das entscheiden Landes Behörden.
sub644
LB: Jetzt muss ich dazu sagen,
sub645
ich wurde von zwei Lehrerinnen bei
der Gedenkfeier
sub646
ziemlich harsch angegangen,
sub647
wieso gibt es dort keine Kameras.
sub648
Ich habe nicht die Möglichkeiten.
sub649
Ich habe nicht die Zuständigkeiten.
sub650
Man muss den Bürgern auch sagen,
warum geht das nicht.
sub651
Bad Oeynhausen ist eine sichere
Stadt, trotzdem wäre es sinnvoll,
sub652
an der ein oder anderen Stelle um
ein Sicherheitsgefühl zu verstärken,
sub653
ich nenne mal einen Bahnhof oder
Busbahnhof,
sub654
wenn dort jemand sitzen muss, der
sich das permanent anschauen muss,
sub655
das kann ich mir als Kommune gar
nicht leisten.
sub656
Die kommunalen Haushalte sind
tiefrot.
sub657
Wo soll es herkommen?
sub658
CD: Im ganz konkreten Fall,
die hätte bedauerlicherweise
sub659
keine Videobewachung geholfen,
weil die Mordtat in Anwesenheit
sub660
von Dutzenden Zeugen
stattgefunden hat. Der
sub661
Videoüberwachung geht es um
die Frage,
sub662
wenn man alleine Nacht unterwegs ist
und
sub663
das Sicherheitsgefühl haben muss.
sub664
Wenn die Leute wissen, dass sie dort
deutlich bewacht werden,
sub665
dann überlegt man sich wie man
auftritt.
sub666
CD: Gerade für das
Thema Sicherheitsgefühl.
sub667
Eine Frage noch zu Justiz.
sub668
Ist das auch ein bisschen
symptomatisch,
sub669
woran man merkt, man dreht sich im
Kreis.
sub670
Das Entsetzen ist immer wieder groß,
sub671
und das umsetzen ist immer wieder
nicht so groß.
sub672
Die Frage, warum der Täter sich
nicht verantworten musste,
sub673
die Staatsanwaltschaft Karlsruhe
sub674
hat sämtliche Ermittlungsverfahren
eingestellt
sub675
die vor dem 14. Geburttag
eingeleitet worden sind,
sub676
warum das so ist wollte dazu wollte
die Behörde nicht sagen.
sub677
Die zuständige Stelle in Bielefeld
sub678
hatte noch gar nicht die ganzen
Akten.
sub679
Das ist die Hilflosigkeit die ich
meine.
sub680
EQ: Wir haben auch kein
Erkenntnisproblem
sub681
was das Problem ist.
sub682
Sinnvoll wäre wäre es, was geschehen
muss um solche Taten zu verhindern,
sub683
um Täter vor herauszufiltern.
sub684
Um auch politisch Priorität
aufzulegen,
sub685
Geld bereitzustellen,
sub686
damit die Justiz gut aufgehört
stellt es.
sub687
Das sind alles Dinge, die lassen ein
en ratlos zurück.
sub688
Wir können reinhören in
das grundsätzliche Thema.
sub689
Armin Schuster, der
Innenminister aus Sachsen
sub690
hat sich dazu im Bundestag geäußert
sub691
und offensichtlich gleiches Thema
und in einer Deutlichkeit,
sub692
wie ich sie nicht oft
vernommen habe.
sub693
Wir haben kein Erkenntnisproblem,
sondern die Frage folgt daraus:
sub694
Wir haben eindeutig zuviele Täter
mit migrantischer Herkunft.
sub695
Sehr viele Syrer und Afghanen.
sub696
Die haben sehr viele
Intensivstraftäter.
sub697
Da kann ich nicht drum rum reden,
sub698
das sind die Ursache für die
Sicherheit an den Bahnhöfen.
sub699
Wir haben eine sehr fehlgeleitete
Asyl und Migrationspolitik.
sub700
Herr Bökenkrüger,
würden Sie zustimmen?
sub701
LB: Ausdrücklich, das muss man
mittlerweile sagen.
sub702
Wir sind an Kapazitätsgrenzen
angekommen.
sub703
Das findet auch keine Integration
mehr statt,
sub704
wo 80-90 % Migrationshintergrund
haben.
sub705
Wir haben auch gute Beispiele, wo
Menschen integriert sind.
sub706
Wir sind ein Gesundheitsstandort,
sub707
da arbeiten viele Menschen aus der
ganzen Welt,
sub708
denen sind wir es auch schuldig,
dass wir die identifizieren,
sub709
die sich kriminell verhalten.
sub710
Dort müssen wir sehr konsequent
sein.
sub711
EQ: Wir müssen die Diskussion
differenziert führen.
sub712
Es gibt wahnsinnig viele Migranten
in diesem Land,
sub713
denen es genauso auf den Geist geht.
sub714
CD: Wir haben das Gefühl, sie
werden dafür in Haftung genommen.
sub715
EQ: Sie werden ja auch dafür in
Haftung genommen.
sub716
Das macht das Klima kaputt.
sub717
Deswegen ist es umso wichtiger gegen
die vorzugehen,
sub718
die nicht nur zwei, dreien einer
Stadt sind,
sub719
es sind aber auch nicht soviel,
sub720
dass man dem Problem nicht habhaft
werden kann.
sub721
Die Gesellschaft hat ein bisschen
aufgegeben, diese Probleme zu lösen.
sub722
Jeder denkt, der könnte ja der
andere mal dran.
sub723
LB: Man kann auch schauen,
sub724
was für Entwicklungen im ländlichen
Raum passieren,
sub725
das muss uns wirklich große Sorgen
bereiten.
sub726
Was für eine Gewaltbereitschaft in
die Jugendlichen
sub727
da schon an den Tag legen.
sub728
Die Frage ist, als Gesellschaft,
sub729
ich habe ein Gespräch gehabt
mit einem Taxifahrer.
sub730
Ich glaube afghanische Hintergrund,
der sagte, sie müssen verstehen
sub731
in vielen Familien, die in das
Land gekommen sind, da gab es viele
sub732
Gewalterfahrungen, von außen und von
innen. Die Kinder, die Jungs sind es
sub733
gewohnt, im Zweifel auch mit Gewalt
erzogen zu werden. Wir sind eine
sub734
Gesellschaft,
die beschlossen hat, dass Gewalt
sub735
keine gute Lösung ist. Wir haben das
Problem,
sub736
jemanden zu vermitteln,
sub737
auch wenn wir nicht
gewalttätig werden,
sub738
meinen wir die Ansage genauso klar,
sub739
wie sie gemeint ist.
sub740
Wie schafft man so etwas
zu vermitteln?
sub741
LB: ich glaube wir müssen in allen
Situationen konsequenter werden.
sub742
Wir sind zu liberal und pädagogisch
aufgestellt.
sub743
Wir müssen Jugendlichen sagen,
sub744
es kann nicht sein das man hier
bewaffnet
sub745
mit einem Messer unterwegs ist.
sub746
Dass man sich schlägt, dass man
jemanden fast tot schlägt.
sub747
Messer zum Beispiel,
man könnte sagen,
sub748
gibt heutzutage viele Messer,
die verboten würden,
sub749
offensichtlich führen Menschen
sie doch rum.
sub750
Wären Sie in der Lage
das durchzusetzen?
sub751
Könnten Sie sagen, wir kontrollieren
das?
sub752
LB: Als Kommune kann ich das nicht.
sub753
Das kann nicht gar nicht.
sub754
Die Polizei kann an Schulen
Kontrollen durchführen.
sub755
Die Polizei ist beim Kreis
aufgehängt.
sub756
D. h. wir geben uns Gesetze,
aber wesentlich in der Lage,
sub757
die nachzuhalten.
sub758
LB: Die Polizei hat so viele
Aufgaben mittlerweile.
sub759
Das ist erschreckend.
sub760
Sie stellen auch viel ein, aber die
Aufgaben zugenommen.
sub761
Die Entwicklung an den Schulen, das
merken wir.
sub762
Wir unterhalten uns mit dem
Ordnungsamt,
sub763
mit Schulen der eine sagt, man muss
auch mal Anzeigen schreiben,
sub764
damit etwas passiert.
sub765
Die Schulen halten sich zurück und
schreibe nicht so viele Anzeigen.
sub766
Man schiebt sich oft den Ball
einfach nur zu.
sub767
Als Kommune ist das frustrierend.
sub768
Weil wir sehen die Entwicklungen
sub769
an den Schulen und das macht mir
große Sorgen.
sub770
Eva Quadbeck, was nicht
erschüttert ist,
sub771
fast schon die Gleichgültigkeit, mit
denen wir nach Bad Oeynhausens
sub772
zur Tagesordnung übergehen,
sub773
wo ist die große breite Debatte?
sub774
Wo ist der Bundeskanzler,
der Bundespräsident,
sub775
der dazu etwas sagt, als
die Gewerkschaft ist schuld,
sub776
weil er schlecht integriert wurde.
sub777
Ich habe bei einem Kollegen der
Welt gelesen,
sub778
man möge sich vorstellen,
drei Brandenburger Rechtsradikale
sub779
bringen einen jungen Flüchtlinge
aus Syrien um,
sub780
dann hätten wir drei Wochen
lang eine Debatte darüber,
sub781
was zu einer Verrohung ist und
dass das nicht geht.
sub782
Es gibt die Debatte
sub783
und es hat nichts mit Fußball
zu tun, in einer anderen Diskussion.
sub784
Wir haben wochenlang über
Sylt diskutiert.
sub785
CD: Ich bin dankbar,
was Sie gesagt haben.
sub786
Wir brauchen Einwanderung
vernünftig sortiert
sub787
und das was in
Bad Oeynhausen passiert ist,
sub788
muss Konsequenzen haben für Politik.
sub789
Es zeigt, dass eine Debatte
möglich ist.
sub790
Wir haben als Bürgermeister
darüber gesprochen,
sub791
dass Sie auf Einwanderung
angewiesen sind.
sub792
Auf der anderen Seite die
wenigen intensiv Straftäter
sub793
müssen juristisch verfolgt
werden und abgeschoben werden.
sub794
Ich erwarte, dass Abschiebungen nach
Afghanistan und Syrien möglich sind.
sub795
An den Schulen muss der
Rechtsstaat einschreiten.
sub796
Ich bin für eine
liberale Gesellschaft,
sub797
das kann ich als FDP-Politiker
nur wollen.
sub798
Sie würden gern etwas sagen.
sub799
LB: Ich finde das ist eine
entscheidende Frage.
sub800
Erst nach dem ich ein Interview
gegeben habe und nicht beklagt habe
sub801
und dass die Kommunen alleine
gelassen werden.
sub802
Dann kam der Bundestag und der
Landtag, die am darüber diskutiert.
sub803
Das war auch angemessen.
sub804
Das hat die Mutter auch gesagt, sie
findet es gut,
sub805
dass sich die Parlamente damit
beschäftigen.
sub806
Ich pflichtet ihnen bei, das kann es
nicht sein,
sub807
dass die Politik sich erst
zurückhält,
sub808
natürlich braucht man erst die
Fakten,
sub809
gerade auch in Düsseldorf
sub810
letzten Freitag hat der
Innenminister
sub811
und der Ministerpräsident das im
Landtag gemacht.
sub812
EQ: Dass der Aufschrei zu klein war,
das teile ich.
sub813
Bei dieser Geschichte.
sub814
Mich hat es verstört.
sub815
EQ: Dieser vollkommen sinnlose Tod
dieses jungen Mannes.
sub816
Natürlich gibt es
die Bekundungen dazu,
sub817
aber die wirklichen Konsequenzen
werden nicht gezogen.
sub818
Auch immer vor der Angst,
sub819
dass die Debatte in
die falsche Richtung gehen könnte.
sub820
Dass die Rechtsradikalen
ihre Suppe darauf kochen.
sub821
Wenn man das selber
nicht verbalisiert,
sub822
mit denjenigen, die eine liberale
Gesellschaft erhalten wollen,
sub823
wenn es da den Mut nicht gibt,
das offen zu besprechen,
sub824
dann haben die Rechtsradikalen damit
ein leichtes Spiel.
sub825
CD: Das war der Grund, warum ich
mich sehr schnell geäußert habe,
sub826
weil ich wollte, dass klar ist,
dass es uns was angeht,
sub827
da ist jemand wirklich
sinnlos gestorben.
sub828
Dann werden wir Sie
an Ihren Taten messen.
sub829
Ich danke sehr herzlich
für Ihren Besuch.
sub830
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub831
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, danke, Tschüss.